Sokan mondják, hogy most Európában az
üzemanyag el fog fogyni. Igazából nem az
üzemanyag fogy el, hanem azon az áron,
amin sok nemzet bevezette hasonlóan az
ársapkát, ahogy mi is, valaki pedig nem.
Az ársapkás áron fog elfogyni a benzin
és az üzemanyag. Hogyha hagyjuk a
szabályat piacot működni, akkor az árak
addig emelkednek, míg az a valós
keresett kínálatba be nem fog állni. És
igen, a fogyasztók mi is meg vagyunk
vezetve, mert sokan abban a hiszemben
élnek, hogy 40 Ft a kil ára jelenleg
Magyarországon annyi az előállítási ára.
Pedig lehet, hogy messze nem. És így nem
tudok racionális és gazdasági döntést
hozni még magánszemélyként sem, mert meg
vagyok vezetve, mert nem mindenki tud
utána járni annak, hogy valóban mennyi
az áramára. És még azt is
megkérdőjelezik kétszer a politikai
narratívákban, hogy most az-e vagy nem
az. És a valóság igazából szürke, mert
valamikor sokkal több, valamikor sokkal
kevesebb. Ugyanígy az üzemanyagnál is
egy család akkor tud felelősségteljesen
dönteni, hogy most leugrok-e mondjuk
Debrecenbe fürdeni egy 100 kmre egy
Hajdúszobózó városba, mondjuk, hogy
megérje neki, hogyha tudja, hogy
mennyibe kerül az üzemanyag. De ha nem
tudja a valós árat, csak azt az árat
látja, ami kedvező számára, és akkor
hirtelen azt mondják neki, hogy ja bocs,
hát ennyire elfogyott, akkor mindenki
meglepődik, és nekimegy a társadalom a
falnak. Ahelyett, hogy észerűen
kommunikálnánk azt, hogy srácok, ez
folyamatosan emelkedik, mert most kicsit
kevesebb van belőle, és többen akartok
utazni. Ez egy kicsit drágább. Akkor
mindenkinek el tudná dönteni, hogy mire
fordítja azokat a kilométereket, és nem
pedig azt kéne hallgatnunk Fondentől,
hogy hát most már akkor mindenki
szorítkozzon meg, és akkor ne utazzon
sehova. hadd döntse el mindenki maga,
hogy az ő útja mennyire fontos. És ezt
pedig úgy tudod eldönteni, hogy
gazdasági számításokat végzel, hogy
nekem megéri elenni vagy nem, mert
valakinek lehet, hogy megéri 1000 km-t
is utazni egy héten keresztül minden
nap, mert olyan fontos családot vagy
személyt látogat meg, ami neki
kifejezetten kritikusan fontos, mert
akit a kórházba látogat, és oda vissza
kell utazgálnia. Azt mondja, hogy neki
megéri. Viszont hogyha mindenki egyforma
áron kapja az üzemanyagot és mindenki
lóti futizik oda, ahova egyébként neki
nem érné, azt se fog kapni, akinek
kifejezetten megérné és szüksége lenne
rá. [zene]
Sziasztok! Újra itt a 21 podcast. Ez a
103. epizódunk és a tegnapi nappal
zárult a negyedik Bitcoin Miskolc
konferencia Hajdúszoboszlón. Úgyhogy a
mai adást gondoltuk, hogy ennek
szenteljük, illetve az E kapcsán ébredő
gondolatoknak. Ennek megfelelően mai
vendégem Feri. Szervusz Feri.
>> Sziasztok.
>> Mi van most benned? Szúmáztál-e valamit
a konferencia kapcsán, mint házigazda?
Hogyan értékeled a rendezvényt? Mi
önmagunkkal kapcsolatban mindig
kritikusak vagyunk, viszont rengeteg sok
visszajelzést kaptunk már konferencia
közben is, és most utólag pont egy órátt
egy nagyon-nagyon hosszú üzenet, amiben
megköszönték a munkánkat, és nagyon
profinak ítélték meg a teljes csapatot,
illetve az előadókat is, és örültek
annak, hogy mennyire változatos témákat
hoztunk be. És tényleg ez volt a célom
is vele, hogy ne csak a alapdolgokat
mondjuk el, hanem mélységet is adjunk
neki. Sok olyan téma is volt, én úgy
gondolom, ami feszegette a
tudáskorláthatárokat,
de természetesen ez is volt a cél, hogy
mindenkinek megmutassuk azt, hogy
mennyire mély még a nyúlöreg, és
tudatosítsuk bennük azokat a lépéseket,
amik mindenképpen szükségesek ahhoz,
hogy egy egészségesebb világban tudjuk
majd felnőni. Javítsd meg a pénzt, és
megjavul a világ. Erre a témára le
felfűzve a teljes hétvége, és azt
mutattuk meg, hogy miért fontos ez,
hogyan tudják ezt elérni, hogyan tudják
a saját kezükbe venni a sorsukat az
emberek, hogyan tudnak a vállalkozások
segíteni az embereknek abban, hogy még
elterjedtebb legyen ezen a hálózat és
még stabilabb legyen. És a utolsó napon,
a vasárnap pedig ezt mélyítettük el
gyakorlati tanácsatokkal akár opsekkel,
tehát
security, biztonsági kérdésekkel, és
vasárnap délben pedig én zártam az
előadássorozatokat.
Remélhetőleg egy motivációs
előadással is.
>> Én úgy gondolom, átjött mindenkinek,
amit szerettünk volna adni.
Pont ma reggel vettem fel egy videót,
majd valószínűleg hamarabb kikerült ez a
podcast, de abban is azt mondtam el,
hogy nekem az volt a legnagyobb
boldogság, hogy egyrészül mindenkivel
tudtam beszélgetni, közel 80-120-an
voltunk, és lehet, hogy valakivel csak
egy öt percet, lehet, hogy valakivel egy
fél órát, órát is, vagy akár órákat
beszélgettünk számomra előtte ismeretlen
emberekkel.
És nagyon jó érzés volt az, hogy viszont
nem csak én beszélgettem, amikor
körbementem a szállodában, bármelyik
helyen, ott azt láttam, hogy a 21-es
csoportti, illetve az új emberek, akik
még most ismertek meg titekete élőben,
vagy először voltak, vagy másodszor is
voltak konferencián, hogy beszélgettek,
hogy segítetek egymásnak, hogy
kapcsolódtok, de mélyebben, nem csak
úgy, hogy sziasztok, hanem tényleg
láttam azt, hogy elmélyülten tudnak
eszmét cserélni az emberek, és mindenki
megtalálta a kapcsolódását. Szerintem
sok új barátság és új kapcsolat is
született a konferencián résztvevők
között is. Volt egy nagyon érdekes
dolog. Például eljött egy magyar Peruból
a családjával, aki hozta a feleségét és
a kisfiát, és a felesége egy perui
sámánt. És már beszélgettem vele egy
15-20 percet. Elmondta úgy a
élettörténetétnek, hogy hogyan
kapcsolódik ő a bitcoinhoz, meg hogy mit
szerette megtudni. És egy pont egy másik
emberrel beszélgettem egy óra múlva, aki
mondta, hogy őt meg érdekli ez a perui
sámános dolog, és hogy ebbe szerette
tudatosságban, meg a spiritualitásba
szeretne kicsit fejlődni, és a bitcoint
hogyan tudnád bevinni. És akkor mondtam,
hogy figyelj, te vele beszélj.
Összekötöttem őket, és én úgy gondolom,
hogy kaptok egy használható és egy
értékes kapcsolatot. Úgyhogy a Bitcoin
konferencia, ahogy a ma reggeli
üzenetben is megkaptam egy hölgytől, nem
csak egy tudástranszfer volt, egy jó
konferencia, hanem egy nagyon jó esemény
is. egy olyan hely, ahol nekem is nagyon
élvezetes volt itt lenni, mert új
emberekkel tudtam megismerkedni,
kapcsolódni tudtunk, és nem csak
bitcoinról volt szó, hanem erről az
életről, merthogy a pénzen túl, a
funkción túl ott van az élet is, és
szerintem ebben is kell egy kis
iránymutatás, de ebben tud nekünk
segíteni a Bitcoin, hogy legyen egy
olyan fix hely, ahova azt a megtermelt
energiát és értéket félre tudjuk tenni,
ami után már nem kell ezzel
foglalkoznunk, és az életünkre tudunk
koncentrálni. Úgyhogy nagyon nagyon
nekem abszolút nagyon pozitív volt az
egész. Egy picit talán kevesebben
voltunk, szűkebben voltunk, de nagyon
elhivatott csoport volt. Ahogy mondtam,
80-10 fő volt körülbelül péntektől
vasárnapig változó intenzitással.
Szombaton vannak mindig a legtöbben.
Lehet ez a a kicsit a visszaesésnek is,
az ár árnak a visszaesésének is
köszönhető, hogy kevesebb volt az a
hogyan gazdagodjak meg típusú ember,
inkább csak az elhívatottabb része jött.
viszont nagyon sok visszatérő volt.
Volt, aki már negyedszer voltunk, tehát
mindegyikel részt vett. Volt olyan, aki
másodszor is.
>> De hogy volt az a jelenség, hogy hozta
mindenki a barátját, a fiatalabb
családtagokat, a gyerekeit.
>> Ühüm.
>> Idősebbek is voltak. De megjelent
például az a korosztály, amit korábban
kevesebbet láttunk. Ez a 14-től 22 éves
korig. Ez a fiatal fiatal generáció, ez
korábban ez nem volt. Most én több
szülőnél is láttam, hogy el tudta hozni
a gyerekeit. volt olyan szülő, aki abból
kért segítséget tőlünk, hogy hogyan
hozhatnám el én a gyerekemet, mert hát
elmondtam neki, de nem értette annyira.
Nem annyira vonódott be. Próbáltunk ide
is tippeket adni. Nagyon nehéz az egy
személyes és egyéni feladat. Többen
mondták, hogy van egy üzlettársuk
például, aki nem érti a bitcoint, de
szeretnének elfogadni bitcoint a
vállalkozásban, mit mondjon nekik. És
nehéz erre mit mondani, mert igazából
meg kell érteni, hogy mi ez az egész
dolog, és ezzel időt kell eltölteni. De
hogyha el tudják hozni az emberek a
családtagjaikat és ezeket a barátokat a
konferenciánkra, akkor
megtapasztalhatják szerintem azt, hogy
itt azért van más is, mint a numbers go
up, meg hogy gazdagok leszünk, mint
hanem sokkal többről szól, mint a
személyes meggazdagodásról. Egy még egy
érdekes szöszönet, mielőtt még téged is
szóhoz juttatlak, csak így benne vagyok
a flowban, és még van egy volt egy
érdekes résztvevő, nagyon-nagyon sok
résztvevő volt, akit most nem tudok
megemlíteni, mert vagy kicsit
elfelejtettem azóta felgyülemlet
emlékektől, vagy pedig nem tudok
mindenkit felsorolni, mert rengetegen
voltak. Viszont volt egy érdekesség, nem
tudom ezt mondtam-e neked akkor, hogy
volt egy MMB-s kolléga is, aki ott volt
a széksorok között, közönség sorai
között, és ő azt mondta, hogy
magánszemélyként volt ott, de hát láttam
rajta a szakmai elhivatottságot,
merthogy ő mondta, hogy az MMB-ben is
támogatja a kriptoeszközöket, de azon
belül már elkezdte a 21 csoportnak a
edukációja alapján külön választani,
hogy van a Bitcoin és van minden más. És
ő mondta, hogy ő soha nem gondolta, hogy
ez egy ilyen rendezvény lesz, mert eddig
mindenhol, ahol járt, ott mindenhol a
árfolyammozgások, hogy mit vegyél, mikor
add el, különböző tippek voltak nálunk.
Ugye itt egy előadás szólt erről, és
igazából az én előadásom sem arról
szólt, és nem az volt a célja, hogy
bárki pozicionálja magát, hanem az, hogy
elhelyezzük a képbe, lássuk azt a képet,
hogy mi mozgatja a Bitcoin árfolyamát,
nem pedig konkrétan a eladási vagy
értékesítési tippek. És mondtam az MMB-s
kollégának is, hogy látod, ez az a
különbség, hogy itt nem csak pénzről
szól, nem csak rólad, rólam van szó,
vagy rólad van szó, az egész
társadalmunkról, és hogy ezt vigye be.
E, ez az eszme, hogyha valaki jót akar
tenni a jelenkori társadalmakkal, akkor
egy olyan pénzrendszert ad nekik, ami
ami értékálló és stabil. És ogy így
nagyon röviden nekem ez volt a
megélésem.
>> Tök jó. ilyen fantasztikus emberekkel
meg az egész energia, ami így
körbelengte a teret, fantasztikus volt.
Én is nagyon sok új embert ismertem, meg
egy kicsit sajnáltam is, hogy hogy a
régiekhez, a régebbi ismeretségekhez,
barátokhoz kevésbé tudtam csatlakozni,
mert folyton folyton dumáltam valakivel,
és így szinte tervezni se tudtam, hogy
ki lesz a következő, akivel beszélek,
mert valahogy egy ilyen egy ilyen flowba
belekerültem, és akkor így csak így
hagytam azt, hogy izé éppen azzal
karatysoljak, aki aki a az utamban esik.
És voltak nagyon jó olyan újítások, amit
így a a szervezésből kiemelnék, amik
szerintem kifejezetten jól tettek meg,
profibbá tették a rendezvényt. Például
az, hogy a panelbeszélgetéseknek
néhol a moderációját kiszervezted, tehát
delegáltad és és nem nem maradt rajtad
úgymond az a feladat is. Az az is
szerintem tök izgi volt, illetve, hogy a
gyerekek számára is szervesztettek ilyen
animációs programokat. Szerintem az is
tök jó volt, hogy ott a vizes vizes
blokban is kicsit szórakoztak, meg ilyen
kézműves foglalkozások. A lányom is
részt vett néhányan és tök jókat
alkotott ott a fiatal lányokkal. Úgyhogy
szerintem szerintem egyre profibb ez a
rendezvény. És ezt valakiktől így vissza
is hallottam, akik így visszajárnak,
hogy hogy azért úgy úgy csiszolódik, meg
látszik az, hogy így tanul a csapat, a
korábbi dolgokból, levonjuk a a
tanulságokat, meg főleg a főleg a te
csapatod, akik ugye az a az operatív
szervezést végzik veled, és
tényleg olyan egyre egyre profibb maga a
rendezvény, meg a talán az előadók is
ugye egyre rutinosabbak vagyunk.
>> Így van. Én abszolút, tehát én
nagyon-nagyon köszönöm nektek, meg a
minden résztvevőnek is, minden
előadónak, hogy eljött és ránk szállta
az idejét, és hogy felkészült, meg hogy
velünk töltötte az egész hétvégét. Ugye
szerintem nem csak az az érték, amikor
elmondod a színpadon a a mondandódat és
a az üzenetedet, hanem az is, amikor
utána mondasz a közönség soraiban a
beszélgetéseken. Szerintem ez egy
hatalmas élmény mindenkinek. Én is
kevesebbet tudtam kapcsolódni a meglévő
tagokkal. volt, akivel sokkal többet meg
két napot el tudnánk beszélgetni, mert
annyira jó a társaság, főleg a kemény
mag része. De tudod, volt egy ilyen
gondolat most benne, majd meg akartam
vetakoztani, hogy én már úgy érzem, hogy
nem elköszönünk egymástól egy-egy
konferencián, és ezért nem annyira fáj,
hogyha mondjuk pont mondjuk Lőrincől nem
tudtam személyesen elköszönni még
vasárnap délután, mert reggel még
találkoztunk, merthogy egyébként
találkozunk folyamatosan és és
összefutunk, és nem elköszönünk
egymástól, hanem csak ideglenség
intenjünk egymásnak, hogy szia, majd
legközelebb is találkozunk. Ugyanis
valahol mindannyian kollégák vagyunk,
mert Bitcoin dolgozunk. a Bitcoin
dolgozunk, és soha nem köszönünk el
egymástól, mindig folytatjuk, fel tudjuk
venni a fonat, ugye ott vagyunk az
online térben egymással. Tehát ezért ezt
én egy ilyen folyamként élem meg.
>> Ühüm. mintogyha már nagyon régóta
ismernénk egymást, és sose köszönnénk
el, mert hát mindig szembe jön szembe
jöttök velünk, meg egymásra köszönünk
online térben is. Úgyhogy nekem ez egy
nagyon jó megtapasztalás volt, szerintem
a résztvevőknek is, hogy tudtuk meg
tudtak velünk ismerkedni élőbe, mert az
mindig egy plusz benyomás még, hogy
vajon oké ez az ember így kommunikál
online, de meg látod videón, de milyen a
milyen élőben?
>> Igen.
>> Igen, mert az a telegramos
kapcsolattartás, ez ez a semminél sokkal
jobb. Ugyanakkor meg mégse ugyanaz,
mintogyha személyesen találkoznánk. De
tök jó, hogy igen, ez át tudja hatni meg
átívelni a a az az óriási távolságokat,
akár hogy külön földrészekről is így
össze tudunk kapcsolódni, de de úgy az
országnak is a különböző pontjain ott
vagyunk még, hogyha nem nem is nem is
teljesen szétszóródva a világban. Aztán
megemlítette például Gláer Anita is,
hogy így a 21 csoport meg mi is mekkora
nyomot hagyunk a magyar Bitcoin
közösségben, egyáltalán társadalman.
Ugye még csak most kezdtük el. Én Én ezt
tényleg úgy gondolom, hogy ez egy 10
éves projekt legalább, amíg amíg komoly
elis elismertséget vagy láthatóságot
kapunk a társadalomban, de ez, amit
csinálunk, ez tényleg őszinte, tényleg
hiszünk benne, és ezt szerintem
mindenkinek átjön, aki lát minket. És ez
egy abszolút jó dolog. Itt a
konferencián többször is hangoztattam,
illetve Dávid is mondta, hogy az
előadásában, hogy ahhoz, hogy
változtatni tudj valamin, ahhoz sajnos
ki kell jönni a fényre, azt nem lehet
rejtőzködbe. Nagyon sokan ugye segítik
úgy a hálózatot, hogy nem szeretnék
vállalni az arcokat, és teljesen rendben
is abszolút érthető. Mi a másik részt
tudjuk megtenni. Mi nem tudunk kódolni
úgy, mi nem értünk annyira technikai
részéhez, viszont el tudjuk mondani azt
az arcunkra és a és a meggyőződésünkkel,
a történetünkkel felvállalva a teljes
személyiségünket, hogy hát ez tényleg
így van srácok, és érdemes erre a
Bitcoinra odafigyelni. Ésogy mindenkinek
köszönöm, mindenki rendkívül hasznos és
értékes tagja a 21 csoportnak, azok is,
akik most nem léptek fel.
És visszatérve a szervezésre, valóban
mindig próbálunk fejleszteni. Most már
az utolsó előadások alatt megmondom
őszintén, már írtam is a kollégáimnak,
hogy mit szeretnék másként majd a
következő időszakban. Szeretnénk kicsit
hamarabb bepromótálni, hamarabb leütni
bőven a programot, hogy legyen
mindenkinek ideje készülni. Most már
ugye nyilvános a következő rendezvény
időpontja is. Május közepétől lehet is
rájelentkezni, hogy mindenki, aki tud,
el tudjon jönni. Most sokan időzavarban
is voltak. Szeretnénk jobban bemutatni
az előadókat majd, aki aki szeretné
felfedni esetleg magát képpel, kis
történettel szeretnénk a
rendezvényszervezésbé. Például felmerült
egy olyan gondolat, az a tudjátok,
Bitcoin körrel kezdünk pénteken 10-kor a
konferenciákon és Bitcoin körrel
záródunk, így bezárul a kör. És az
utolsó körben már arról van szó, hogy ki
mit szeretne esetleg látni a következő
konferencián. is volt egy nagyon jó
megjegyzés és teljesen jogos, hogyha
szervezünk szaunaszeokat, mert lesz a
kóci szállodában, és akkor azt ne
napközbe tegyük, hogy mindenki részt
tudjon venni a konferencián, hanem
estére tegyük, mert akkor akkor ott is
ott is el tudnak tölteni kiváló órákat a
résztvevők, úgyhogy ezt mindenképpen
bevezetjük. A gyerekanimáció továbbra is
megmarad,
>> és esetleg egy olyan programcsomag is
lesz az egyik estére, amikor
körasztalokhoz gyűlünk, és egy ilyen
kicsit moderált beszélgetéssel, ilyen
nem is kifejezetten ültetéssel, hanem
egy ilyen kérdéssorozatot teszünk fel a
kis csoportoknak, és mindenki be tud
mutatkozni a kis asztalánál, el tudja
mondani a véleményet a témáról, és ez
egy ilyen kis üzleti klubos formátum, de
a résztvevőknek ez ez egy jó ötlete
volt, amikor amikor felvetett a körbe,
úgyhogy lehet, hogy azt is be fogjuk
majd hozni. Ühüm. Ez is a záró körből
innovációkkal
>> egy ötlet.
>> Ez zárókörből. Igen, igen, igen.
>> Jó, sajnos azt most én kihagytam, mert a
család már nagyon nyüzsgött, hogy
pakoljunk és induljunk haza, úgyhogy
azzal most nem tudtam ott lenni. De tök
jó, hogy a a fő pontjait így behozod
annak, ami Igen, mert olyankor egy csomó
tök jó visszajelzés szokott jönni. Nem
csak az, hogy mi volt a jó, hanem milyen
ötletek, hogy hogy mit mivel lehetne még
tovább fejleszteni, fűszerezni a a
programot. Nagyon jó vizualizációkkal is
fogunk majd készülni. Megjegyezték, hogy
a Bitcoin bányászáték, vagy a
vizualizáció, amit mutattam az
előadásba, az az átjött sokaknak. Az
egyébként majd mind nyilvános lesz,
illetve a prezentációkat is nyilvános
formában majd el tudják érni a nézők,
hogy hol azt majd bejelentjük a Telegram
csatornán meg a közösségi média
platformokon, de a sajátjaimat egyébként
az a saját oldalamon a
ferenckovács.com-on el fogjátok tudni
érni szerintem a hétvége fele.
Átpakolgatom oda is, hogy elérhető
legyen. és végigkattintható akár a
Bitcoin bányász vizualizáció is, tehát
amit láttatok az előadásban, ott
mindenki szépen el tudja indítani a kis
bányász blokkját, és akkor tud vele
játszani, hátha egy kicsit a megértést
tudja fokozni.
>> Tök jó. Szerintem abban is nagyon jók
ezek a rendezvények, hogy mindig azt
érzem utána, hogy hogy így töltődöm.
Gyakorlatilag egymást inspiráljuk
azokkal a visszajelzésekkel, új
ötletekkel, meg az az ezekkel az
rengeteg új kapcsolódási ponttal.
Valahogy így könnyű ezekből töltekezni
és azt érezni, hogy újult erővel új
ötletek mentén tudunk aztán hasznára
lenni a társadalomnak úgymond, vagy úgy
úgy kifejteni a pozitív hatást, ahogy
eddig még sose volt, mert ezek az új
arcok is igen, akik így így
bemutatkoznak ilyenkor nekünk meg mi
nekik, és összekapcsolódunk többféle
pékképpen. Tök jó, hogy kiderül, hogy
igazából ők is a a háttérben valaki már
csinál valamit. Most például az egyik
srác, lehet, hogy az, aki akit
említettél Peru kapcsán, mert mert nekem
egy egy srác mesélte, hogy ő volt
Peruban valamilyen önismereti
tréningszerűségen, ahol tök jó
bátorítást meg ötleteket kapott ahhoz,
hogy mit csináljon, és így már elkezdett
szervezkedni, hogy milyen hazai
spirituális tanítókkal beszélget
kifejezetten így a pénz és a Bitcoin
témájában. és ugye az egy ilyen
célkitűzése, hogy becsatornázza őket,
vagy legalábbis
az ismereteik közé azt, hogy a Bitcoin
az nem egyszerűen csak egy pénz meg egy
meggazdagodási lehetőség, hanem hogy
milyen világjobbítási
törekvés van emögött a a mozgalom
mögött, hogy a hogy mi mi az, amit
igazából mi is itt csinálunk azon túl,
hogy hogy mindenkit megpróbálunk
rábeszélni, hogy vegyetek bitcoint.
>> Így van. meg, hogy értsétek meg, hogy mi
a Bitcoin és hogy mi a pénz és mi a
probléma. Ugye a vállalatok, a céges
elfogadás azért nagyon fontos, ezt
elmondtam a konferencián is, de hogy
kontextus legyen a hallgatóknak.
>> Ühüm.
>> Hogy lehessen hol költeni a bitcoint, és
beinduljon az egész körkörös gazdaság,
ami nem tud tervezett és kapcsolómódjára
beindulni, csak alapokról felépítve
elindulni. Jelezte például nekem egy
kertépítő cég, ami Nyugatdunán túlon
tevékenykedik, hogy ő szeretne bitcoint
elfogadni.
Aztán volt egy másik srác, aki
mezőgazdasággal foglalkozik szintén, aki
jelezte, hogy szeretne bitcoint
elfogadni. Volt egy
égszerüzlettulajdonos, aki szintén
jelezte, hogy ő is szívesen elfogadna
bitcoint. És mondtam nekik, illetve
mindenki másnak mondom, most másokhoz
szólok, akik nem voltak ott a
konferencián, hogyha vállalkozók vagytok
és hisztek a Bitcoin, vagy tudjátok,
hogy mi a Bitcoin, nem hinni kell benne,
hanem don't trust verify, ismerd meg, és
úgy gondolod, hogy te bitcoin vagy,
akkor azért is érdemes elfogadni
bitcoint, hogy mutasd a vállalkozásod
keresztül, hogy te támogatod ezt az
egész eszmét. Nem valószínű, nem
valakinek egyébként abszolút nem
realitás, hogy rendszeres bevétel legyen
bitcoinból. Valakinek még az 1% is sok.
Valószínű, hogy annyian fognak nála
vásárolni bitcoinnal. Viszont a nulláról
az egyre lépünk. A Bitcoin elfogadás
valahol még nulla volt, és utána pedig
egy lett és fogad el bitcoint. És a
lehetőség megadása már egy hatalmas
lépés. Nem kell arra számolnia semmelyik
vállalkozó kollégának, hogy itt azonnal
beindul, és akkor mindenki bitcoinba fog
vásárolni, és akkor mit fogok majd
csinálni a Cash Pro-val, és akkor hogyan
fogom átváltani. Semmi erről nincsen
szó. Viszont, hogyha növekszik a Bitcoin
elfogadó vállalkozásoknak a térképe,
akkor egyszer csak egy hólabda mintájára
be fog indulni a lavina. És most itt
Magyarországon ezt a lavinát elkezdtük.
És milyen érdekes az élet, amikor pont
ez a panelbeszélgetés volt, vagy ez a
bemutatás, amikor a Bálin Zolit is
felhívtuk a Giganetnek a tulajdonosát és
ügyvezetőjét, akik szintén fogadnak el
Bitcoint egy nagy regionális
telekommunikációs cég, és rendesen a TV
előfizetésére tudod fizetni bitcoinnal.
Tehát egy szerintem egy egészen jó
konzumer termék, illetve szervereket
tudsz tőle bérelni, vagy bérelt vonalat
is, akár internetvonalat is tudsz tőle
bérelni, és tudsz fizetni bitcoinért. Ez
egy hatalmas dolog szerintem. És amikor
ő is feljött, ő is mondta, hogy
körülbelül 1% a bevételüknek Bitcoin.
Ezt egyébként én is meg tudom erősíteni
a szállodáinkban is körülbelül 1%. És
valahol itt is tart az adoptáció, tehát
még cégként sem vagy lekésve, sem nem
hogy bitcoinként. És a amikor ez a panel
volt, előtte odalépett hozzám egy srác,
és mondta, hogy szia, Feri, XY vagyok,
és mondta, hogy csináltam egy újdonságot
az interneten, egy térképet, ami
mutatja, hogy a bitco a magyar Bitcoin
elfogadóhelyek hol vannak, és hogy
hogyan lehet őket elérni.
Bitcointérkép.hu
ez a neve, úgyhogy keressétek fel. Nem
hallottam még előtte sose, de
kivetítettük egyből a színpadra a
bemutatások után, és nagyon szépen
köszönöm neki azúton is, hogy
elkészítette ezt a térképet, mert ugye
van nekünk btcmap.org
meg hasonló rendszerek, de az angol
nyelvű kicsit nehézkes be kerülni, mert
én is regisztráltam, már oda nem
egyszerű a regisztráció. Viszont nekünk
magyaroknak mi mindig speciálisak
vagyunk egy picit önmagunknak, mert más
a nyelvünk, magyarul értünk, mert miért
ne lehetne egy magyar Bitcoin térkép?
Szóval itt tudtok regisztrálni, hogyha
ti fogadtok el bitcoint. És én azt tudom
ígérni nektek, minden vállalkozónak, aki
elindítja a Bitcoin elfogadást, annak
helye lesz, és egy legalább egy rövid
bemutatkozási időt fog kapni a
konferenciá keretein belül. Úgyhogy aki
regisztrál és jelzi nekünk is, azt
szeretettel várjuk az őszi konferencián,
ami soron következő lesz Miskolcon a
Hotelurában
2026. november 20 és 22 között. Úgyhogy
már fog tudni jelentkezni kábé egy hónap
múlva május közepe fele. Viszont a céges
elfogadást ugye egyrészől mi is fogjuk
támogatni a Bitcoin Vision Kft-vel, amit
én indítottam elrebber rendeltem egy
régebbi vállalkozásomat és abban tudunk
segíteni a vállalkozásoknak, hogyha az
ingyenes tájékoztatónkat, amit hogyha
feliratkoznak a Bitcoinvision 21.hu H
oldalunkon azt megkapják. És ez a
hatoldalas tájékoztató, ami
vállalkozóknak és a jogászoknak és a
könyvelőknek is íródott egyszerre
mindenkinek a saját nyelvezetében. Ha az
nem elég esetleg, akkor mi tudunk
segíteni. Tehát mi ingyen adunk tudást,
olyan használható tudást fogunk
hamarosan publikálni, amiben azért van
munkaóránk, amit komoly jogászok és
könyvelő szakemberek néztek át, de azt
oda odaadjuk a közösségnek. Nem az a
lényeg, hogy mi konzultációs díjat
szedjünk be, hanem az a lényeg, hogy
minél több bitcoin elfogadóhely legyen.
>> Szuper.
>> Úgyhogy minden minden segítséget meg
szeretnék adni a kis vállalkozásnak és
nagy vállalkozásoknak is ahhoz, hogy el
tudjanak fogadni bitcoint. Tehát pont az
egyik mai napi, tegnapi hír, hogy az
egyik nagy élelmiszerű üzletláncban most
már elfogadnak ugye a bitcoint, meg
régebben is elfogadtak már például azzem
a spárba meg Müllerbe is,
Nyugat-Európába. Én nagyon szívesen
látnám egyébként a következő ilyen
hírbejelentést, hogy egy magyar
élelmiszerű üzletlánc esetleg elfogad
bitcoint, mert hogy ez egy
infrastruktúra ott van, nem vagyonokba
kerül, hanem alapvetően szinte ingyenes,
főleg egy akár több 100 milliós vagy
milliárdos vállalkozásnak ezek ingyen
lépések, de mégis egy hatalmas gesztus
és egy hatalmas kitörési lehetőség
marketing területén. Úgyhogy mi ebben
tudunk segíteni a továbblépésben, azon
túl, hogy konferenciákat fogjuk továbbra
is szervezni.
>> Tök jó. Ez szerintem ez is nagyon
szuper. Régóta vakartam a fejem, hogy
hogy fogunk eljutni oda, hogy hogyha
valaki vagy valakik ugye már képben
vannak, hogy hogyan lehet üzletileg úgy
elfogadni bitcoint, hogy ugye az jogilag
is rendben legyen meg minden
szempontból, hogy azt miért mindenhol
csak pénzért lehet hozzáférni. Úgyhogy
ez tök állat, hogy ti ennek az alapjait
ingyen megosztjátok, és aki mondjuk
mélyebbre akar ebben menni, akkor azt
meg lehet egy fizetőszolgáltatásban
konkretizálni, meg akár konkrét
lépésekkel támogatni, de szerintem
nagyon bomba, hogy hogy az
alapinformációk azok hozzáférhetőek
lesznek ingyenesen. Ezt a feliratkozott,
tehát hogyha emailben feliratkoznak
nálatok, akkor emailben külditek majd
ki. Tehát érdemes föliratkozni egy
hírlevélre. Igen, a weboldalon van a
hírlevélnek a feliratkozási ikonja, és
hát ez egy jó kommunikációs csatorna,
mert így tömegével tudunk tájékoztatni
embereket. Úgyhogy eze a ennek a
dokumentumnak pageernek hívom, de
alapvetően ez egy hatoldalas dokumentum
nagyon sűrűn szedett szöveggel, tehát
elég alapos is. Ezt ki fogjuk küldeni a
feliratkozók számra, illetve szoktunk
kommunikálni mást is. Például a
konferenciának a ennek a konferenciának
is a videófelvételeit, prezentációit,
azt nyilvánosságra fogjuk hozni. több
előadó jelezte talán mindegyikük, hogy a
prezentációi elérhetőek ingyenesen az
interneten keresztül, úgyhogy azokat is
majd összegyűjtjük tőletek is, meg hát
saját magunktól is, amiket mi
tartottunk. És egy ilyen tájékoztató
emailbbe ot is ki fog menni, hogy ott
legyen nektek, és meg tudjátok nézni
utólag is. Szuper.
>> És akik már így megkerestek most a
konferencián, hogy ők is akarnak
elfogadni, ők ilyen szempontból kerestek
meg, hogy őket is érdekli, hogy hogy
mondjuk ez hogy lehet minden szempontból
jog jogilag is meg adminisztráció
szempontjából megfelelően vezetni, meg a
helyére tenni a dolgokat. Abszolút.
Tehát elmondtam nekik azt, amit
egyébként nyilvánosan már többször
elmondtunk, hogy ez hogyan működik, de
ahhoz, hogy ez mélységébe bevezethető
legyen, ehhez kellenek jogszabályi
hivatkozások, könyvelői sorok, hogy mit
hogyan könyvelsz el, hogyan értékelsz
újra. Ezeket a legjobb az, hogyha az
ember írásba leírja és akkor úgy mondja
el, mert egyrészt ha szóban elmondom,
nem emlékszel rá, másrészről meg ezt át
kell tudni adni általában a kollégáknak
meg a meg a szakmának, a könyvelőknek
vagy a jogászoknak, hogyha ez érintett
jogi területet. És alapvetően
én mindenkit arra bátorítottam, hogy
első körben iratkozzon föl a
hírlevélben, ingyenesen kiküldjük,
hogyha ott esetleg megakad, mert abban
van egyébként technikai segítség is.
Tehát ez egy olyan dokumentum lesz,
amivel ingyenesen el tudsz indulni. De
tényleg, mert a technikai lehetőség is
olyan, hogyha egy kisvállalkozóról van
szó, akkor nem kell bonyolult
rendszereket építeni, akkor a
legegyszerűbb, legkönnyebb rendszerrel
tud indulni teljesen ingyenes. Nem
kellünk hozzá, de hogyha valakinek
nagyobb igénye van, nagyobb tranzakciós
szám, esetleg webshopja is van, amivel
integrálni kell esetleg az elfogadást,
akkor azt szeretnénk, hogy tudja, hogy
ez létezik, ez megoldható. Ak le is
írtuk egyébként a technikai megoldását,
hogyha valaki nagyon akarja, mert
mondtak már jelezték, hogy ott van olyan
informatikai szakember, aki ez ért,
akkor csodálatos, ez nagyon jó. Hát ott
van a BTCP szerver, open source ingyenes
szoftver, be is írtuk a leírásba,
tudjátok használni, tudjátok integrálni,
tehát semmi különleges dolog nincs
benne. Viszont akinek nincsen
kapcsolata, vagy szeretné, hogyha
konformosabb lenne, hogy valaki olyasmit
csinálja, aki már ezt már egyszerűen
ezen végigment, akkor természetesen
valamilyen konzultációs díj fejében ezt
tudjuk is vállalni. De tényleg mindez
csak azért, hogy segítsük az
előrehaladást. Nem ebből fogunk
meggazdagodni, nem ez a cégprofilunk.
Ezt csak tényleg azért csináljuk, hogy
minél többen fogadjanak el bitcoint, és
ne legyen az a probléma, hogy hogyan
váltom át egy tőzsdén, utána hogyan
küldöm ki egy bankba, a bank az
elfogadja-e vagy nem, és utána pedig
megint jutalékokért, és különböző fíken
keresztül tudjam csak elkölteni a
bitcoinomat, hanem egyből közvetlenül
tudjál bitcoint küldeni, költeni is.
>> Szuper. És volt néhány olyan részevev a
konferenciának, mint például Köböl
Anita, a műsorvezető, aki ugye egy
tévésszemélyiség, meg a a Tót Edu
nak a a szolgáltatását is már többször
vettük így igénybe, ugye, a
konferenciákon, mint mint standup comedy
előadó, vagy nem is tudom ezt, hogy
mondjam pontosan, hogy az ő részükről
van-e valami olyan feedbacked, hogy ők
hogy látják azt, amibe így bele tudtak
eddig pillantani így ezen a társ
társaságon vagy ugye az Anita végigülte
gyakorlatilag a az előadásokat meg
panelbeszélgetéseket,
hogy esetleg tőlük kaptál-e valami olyan
visszajelzést, ami nekik így
szöget ütött a fejükben, vagy vagy ami
meglepte őket?
>> Hát az EURól kezdem vele, mert ő
rövidebb lesz. Ő ugye kevesebbet van
velünk, ő csak általában standupra
szoktuk hívni,
>> és elég egy oldalú a kapcsolódás, mert
folyton beszél.
Igen, és Dadog is, de ez nyilván ez a
poén része, illetve Fülöp Viktor is
egyébként szokott szerepelni a
rendezvényeket. Ők őt is nagyon
szeretjük, de ő most nem ért rá. Hát
annyit biztos, hogy az Edu megtanulta
azt, hogy mi a Bitcoin, mert már
legalább egyszer kiejtette a a száján,
úgyhogy szerintem valamennyire tisztában
lehet vele. Nagyon kedves, nagyon jó
személyiség. Én szeretem nagyon, úgyhogy
visszavárjuk legközelebb is, fogunk vele
kontaktálni. Úgyhogy ilyen programok is
továbbra is lesznek egyébként a
következő konferencián. Tehát én azt
kértem, hogy legalább még egy quizt
szervezzünk majd egy másik estére is,
mert most ugye egy este volt quíz, és
azt nagyon szerette a csapat, én azt
láttam és nagyon jó volt. Annyit viszont
megígérhetek, hogy legközelebb én is
bele fogok majd nyúlni a quiz
szervezésbe, hogy a legprofi BTI
szakembereknek is egy olyan kérdést majd
dobjak oda, ami nem kifejezetten IT vagy
Bitcoin jellegű, hanem hanem mondjuk egy
egy ilyen Bitcoin gazdasági kérdés, amit
esetleg kevésbé tudnak ők is. Bár így
sem a legjobb szakemberek nyerték a quíz
kérdéseket. Lehet, hogy aranyosok is
voltak, és egy picit azért hagyták a
többieket nyerni.
>> Hát persze, az kell szerintem.
>> Így van, így van. De jó volt, mert azért
komolyan vette mindenki. Na, úgyhogy
visszatérve egyébként Köb Anita, őt
pedig ugye a bizalmi körből ismerem, és
egy nagyon kedves, nagyon intelligens
személyiség, és ezért is kértem fel,
hogy legyen ő a házigazdán
műsorvezetőnk. Szerintem neki volt
kialakult képe már a Bitcoinról, vagy
legalábbis hallott már róla, szerintem a
tévében is lehet, hogy beszéltek már
róla. viszont ilyen mélységvé abszolút
nem folyt bele. Tehát a amit a tévében
ugye hallanak az emberek általában a
Bitcoinról meg ő mint műsorvezető az
csak a felszínt kaporgatja. Viszont most
rendes ellement a mélyére. Tehát sokszor
mondta, hogy ő figyelt, próbált. Nyilván
a mélyebb kontextus szerintem amikor a
az Openoms, illetve a Lőrinc beszél
technikai dolgokról, akkor lehet, hogy a
sokan nem is értették így ő sem. viszont
aktívan érdeklődött egyébként a
Bitcoinról, úgyhogy bízom benne, hogy
esetleg ő is majd hosszabb időn
keresztül, vagy tovább jobban is részese
lesz a csapatnak. Őt is majd egyébként
várjuk vissza természetesen. Meglátjuk
még egyezthetünk vele, hogy neki
megfelelő az időpont vagy nem. Bízom
benne, hogy igen. Illetve azt is
remélem, hogy máshol is majd esetleg
visszi a hírünket, vagy találkozunk
máshol is, hogy esetleg eljön egy ma
ilyen podcastbe. Meglátjuk.
>> Ja, izgi lenne. Tök jó. Igen, te amúgy
is viszonylag sok olyan emberrel
találkozol, akiket így üzleti
szempontból valahogy így szóba jön a
Bitcoin, és úgy tudom tőled, hogy
viszonylag rendszeres az, amikor elkezdi
érdekelni ezeket az üzleti vagy
cégvezető emberkéket az, hogy hogy nem
csak mint befektetési lehetőség lehet
foglalkozni a bitcoinnal, hanem ez
valamivel több annál. Úgyhogy szerintem
ebben ebben nagyon nagy erő van, hogy te
rendszeresen megjelensz ilyen
társaságban, ilyen közegben, és
felvállalod azt, hogy erről rendszeresen
beszélsz nekik velük, vagy válaszolsz
olyan kérdésekre, amik őket
foglalkoztatják. A magyar üzleti életben
egyébként azt látom, amit te is mondtál,
ez egy jó meglátás volt, hogy egyébként
már sokan ismerik a bitcoint, és
többeknek van is Bitcoinja, vagy így,
vagy úgy. Viszont igazából, ahogy
mondtad, ez egy nagyon fontos pont, hogy
inkább mondjuk a pénzt látják benne, és
az értékpapírt és azt, hogy numbers go
up. Én egyre többet mesélek nekik arról,
hogy nem csak erről szól, és akik
eljönnek hozzánk, mert többük volt már
most is egyébként a konferencián és
korábban is, ők azért megérték, hogy ez
többről szól, és jobban is
kötelezettebbek.
Ez irányban viszont most már odzal is
fogom őket kicsit majd pingelni, nem
nyomulni, de pingelni, hogy mi lenne,
hogyha elfogadának a bitcoint, mondjuk,
hátha egy kicsit közelebb kerülnek ez az
egészhez. Igen.
>> Igen. És hogyha esetleg elkezdenek
kifogásokat sorolni, akkor még még arra
is arra is tudsz
információt szolgáltatni, hogy miért nem
kell aggódni mondjuk valami miatt, és
akár így megvillantani a onepageedet,
hogy figyelj már, ezt ezt ezt olvasd el.
>> Be lesz töltve a One Pageer. Így van.
Képzeld el, legközelebb egyébként pont a
bizalmi körhöz fogok elő elmenni előadni
bitcoinról.
>> Ezt akartam kérdezni, hogy van-e a
terítékem, valami ilyesmi.
>> Igen. 2026. június 10-11 Balotonfüreden
lesz a Trust Summit. Ezt érdemes
megnézni. Trust Summit. Érdemes
egyébként eljönni, hogyha vállalkozó
vagy, akkor egy nagyon jó
előadássorozatot fogsz tudni hallgatni
talán több színpadon és vállalkozói
témában. magánszemélyként is érdekes
lehet, de nyilván ez egy inkább egy
üzleti közösség, de itt egy 800 fős,
tehát komoly létszámmal lesznek jelenni.
És én is kaptam egy órát, képzeld el,
egy saját előadás megtartására a Bitcoin
témában. Ezen a második egyébként, amit
amikor lehetőséget kapok, illetve a
harmadik, de ezen a helyen második.
Korábban is voltak egy olyan durván
40-50 fő a teremben, nem kevés.
akkor is sikerült szemeket
felnyitogatni, sőt azok közül, akik
akkor hallgattak, többük már eljött
konferenciára azóta hozzánk, ősszel is
és most is, tavasszal. És megyünk előre.
Tényleg ez a Bitcoin téma, ez egy olyan
dolog, amit bárkor, bármikor elő tudok
hozni. Például a konferencia előtti
napon volt a Káv Holmes az építőipari
márkánknak a bemutatója és az országos
bemutatója is. És ott is a hogy
elmondtuk a technológiát meg, hogy mi
hogyan épül fel. A legutolsó slide-om az
volt, hogy van morting, hogy még egy
dolog, hogy engem az borzasztóan
motivál, hogy lakásokat tudunk eladni
bitcoinért.
>> Ühüm. Üm,
>> és nem csak nem csak Magyarországon majd
terve szerint, hanem Európában is,
globálisan is, tehát lakást Bitcoinért.
Úgyhogy ezt elmondtam a kifejezetten
szakmai közönségnek, kifejezetten a
banki közösségnek, kifejezetten a
hivatali közönségnek is. És én ott is
vállalom azt, hogy ez a Bitcoin ez egy
olyan dolog, amiért tényleg érdemes
harcolni és feltűzni a zászlóra, hogy
igenis én elfogadok bitcoint, igen, én
hiszek abban, hogy lehet jobb a
társadalom, hiszen egy politikamentes
eszköz. A bitcoinnál nem kell senki felé
elköteleződnöd, hogy én szeretem a
Michael Sailert, vagy vagy nem szeretem,
vagy szeretem a Trumpot azért, mert ő
lesz állítólag az első kriptoprezident,
vagy Bitcoin prezident, pedig nem is.
Tehát nem kell a politikával
foglalkoznod, nem kell egy nem kell egy
cégben hinned. Nem, nem olyan, mint a
Tesla, hogy szeretem az elektromos
autókat, akkor nekem a Teslát is
szeretnem kell. A Bitcoin az vállalatok,
cégek és politikamentes, pénzügyi,
digitális rendszer. És ezt érdemes a
zászlóra tűzni. Úgyhogy ezért kérem
minden egyes vállalkozótársamat, hogy
igenis kezdjük el elfogadni a bitcoint.
Ingyenes. Adom a lehetőséget, adom a
tudást. Teljesen ingyen a te nyelveden
meg lesz fogalmazva, a könyvelő nyelvén
meg lesz fogalmazva jogszabályokkal és
hivatkozásokkal. a jogászod részére meg
lesz fogalmazva és minden Magyarországon
legális lehetőség meg van arra, hogy
elfogadj bitcoint és mindezt ingyen. Ha
nagyobb a tétel, akkor természetesen
érdemes egy BTCP szerver beállítani,
vagy bármilyen más nagyipari eszközt
erre, akár mondjuk az OSAN is
elfogadhatna bitcoint például
Magyarországon már holnap, már holnap
után, mert a technológia és a rendszer
képes rá, és ezek nem milliós bevezetési
összegek, hanem ezek sokkal kisebbek. Ez
az egyetlen üzenetem egyébként, amit így
tényleg pluszba kihangsúlyoztam a
korábbi konferenciákhoz képest.
>> Még a bizalmi körhöz visszatérve az
szerintem még azért is tök jó, hogy ott
megjelensz és beszélsz erről, mert az
egy dolog, hogy mondjuk ott azon a
konferencián tudom én nem nem egy
iszonyú széles kör, akikkel beszélsz, de
úgy emlékszem, hogy a legutóbbi
előadásod is, amit ott rögzítettek
videóra, meg hangfelvétel készült, aztán
az a YouTube-on tök jó nézettségre
tetszet. valami több 100zres nézettsége
volt, ami a Bizalmi körös akár az összes
előadáshoz képest tök jól teljesített.
Szerintem az is egy szuper dolog ebben,
hogy egy újabb platform, ahol hiteles
információhoz juthatnak olyan emberkék a
Bitcoinról, akiknek lehet, hogy eszükbe
se jut erről tájékozódni. Te mondjuk
azon a platformon körülnéz, hogy milyen
előadások vannak, és akkor belebotlik,
és lehet, hogy így így jön rá, hogy
akkor ez nem nem is egy piramisrendszer
meg mit tudom én. És hogy lehet, hogy
így így így kerül a helyére a puzzlenak
egy olyan darabja, amitől azt érzi, hogy
hogy ezzel neki valamiféle dolga van,
mert ugye nem titkoltan, mindannyian nem
első hallomásra
kattantunk be a bitcointól, nem állt
össze elsőre, hogy mi van. Nekem is a az
első találkozásom, amikor így igazán
intenzíven találkoztam vele, az olyan
volt, hogy egy barátom írt egy
köremailt, és akkor abban nagyon nagyon
lelkesen írta azt, hogy mennyire
fantasztikus ez, és hogy ezt is
megoldja, meg arra is jó, és akármi. És
ez nekem így elsőre ez túl sok volt, és
így ugye azt gondoltam, hogy á itt
valami nem stimmel, és így
félrelapoztam, és nem tettem föl neki
kérdéseket se, meg ilyesmi. És sok évvel
később, amikor más vonalon találkoztam a
bitcoinnal, akkor eszembe jutott, hogy a
srácnak az emailje, akkor az lehet, hogy
nem teljesen volt hülyeség, és akkor
átze nekem az, hogy ezzel érdemes lehet
foglalkozni, legalább olyan szinten az
elején, hogy hogy elkezdek én magam
utána olvasni, utána nézni
információknak, hogy akkor konkrétan mi
is ez, és nem egyszerűen arra
támaszkodom, amit valakitől hallottam,
és mindent elhiszek neki, hanem
utánanézek magam, és beleteszem az
energiát át, mert ugye attól lesz igazán
a a miénk a egy tudás, hogyha azzal
intenzíven foglalkozunk, és a Bitcoin
meg kifejezetten egy ilyen téma, ami
persze nem könnyű megérteni, de aki
elkezd vele foglalkozni és a mélyére
ásni, hogy mi is ez, azért fokról fokra
egyre jobban meg tudjuk ezt érteni. És
nem azt mondom, hogy az a cél, hogy egy
szép napon teljesen megértsük, mert úgy
tűnik, hogy ez nem igazán lehetséges.
viszont minden egyes belefektetett
munkaóra, vagy vagy minden minden 1000
óra, amit beleftetünk, az is az is
megtérül, mert tényleg egyre
komplexebben, egyre tisztábban látunk rá
erre a tényleg eszméletlen összetett
információhalmaz
meg nem is tudom minek lehet ezt
nevezni. talán egy újfajta világképet is
adem azt gondolom
>> abszolút. Tehát teljesen ugye maga a
pénz irányítja a világot és ez nem
meglepő egyébként ez nem egy pejoratív
dolog, hogy hát persze a pénz irányítja
a vélet nem. Hát ez teljesen
természetes. Ugye az emberi koordinációt
bármit, amit látsz, azt nem tudsz
egyedül előállítani szinte semmit, amit
megfogsz. Egy ember nem tud önmaga
előállítani semmilyen fejlettebb dolgot.
Ehhez emberi koordináció kell. És
sokszor nemhogy városhatárokon, hanem
globálisan átévelő koordináció. Most már
amiről beszélünk, és a koordinációnak a
nyelve, a kommunikációs nyelve, a
protokolja az a pénz. És most van egy
olyan protokoll, ami nem jól működik és
díszfunkcionális.
Gondold el, hogyha olyan, mintogyha az
AI-nak mondasz valamit, de össze
összekeverés hülyeségeket beszél. Most
ilyen ilyen rendszert használunk,
ahelyjett, hogy a tiszta szó és a
őszinte egyenes és valódi szót használ,
az igaz szót használnák, ami pedig a
Bitcoin. Úgyhogy ez nem meglepő, hogy
hogy ennyire össze vagyunk kavarodva.
Úgyhogy ez a ez az útunk, ez az útja
mindenkinek. Igen, mert szerintem tök
nagy tök nagy erő rejlik abban, hogy
minél több ember rálásson arra, hogy
igazából a világban levő problémáknak
egy jelentős része a a rossz rosszul
operáló pénzügyi rendszerrel és a rossz
tulajdonságokkal rendelkező pénzzel
kapcsolódik össze. És nem úgy
állíthatjuk meg mondjuk a a fölösleges
fogyasztást, hogy visszafolytjuk, meg
túlszabályozzuk a rendszereket és
betiltjuk a különböző dolgokat. hanem a
korrumpálható pénzt kezdjük el egyre
kevesebb területen használni, és egyre
egyre jobban áthatja mondjuk a a
rendszereinket egy olyan átlátható
pénzrendszer, amit senki nem tud
önkényesen manipulálni
>> valóban. Tehát például itt egy tipikus
eset most ezzel fogunk lehet
szembesülni, lehet, hogy nem. Sokan
mondják, hogy most Európában az
üzemanyag el fog fogyni. Igazából nem az
üzemanyag fogy el, hanem azon az áron,
amin sok nemzet bevezette hasonlóan az
ársapkát, ahogy mi is, valaki pedig nem.
Az ársapkás áron fog elfogyni a benzin
és az üzemanyag. Hogyha hagyjuk a
szabályat piacot működni, akkor az árak
addig emelkednek, míg az a valós kereset
kínálatba be nem fog állni. És igen, a
fogyasztók mi is meg vagyunk vezetve,
mert sokan abban a hiszemben élnek, hogy
40 Ft a kW ára jelenleg Magyarországon
anny az előállítási ára. Pedig lehet,
hogy messze nem. És így nem tudok
racionális és gazdasági döntést hozni
még magánszemélyként sem, mert meg
vagyok vezetve, mert nem mindenki tud
utána járni annak, hogy valóban mennyi
az áramára, és még azt is
megkérdőjelezik kétszer a politikai
narratívákban, hogy most az-e vagy nem
az. És a valóság igazából szürke, mert
valamikor sokkal több, valamikor sokkal
kevesebb. Ugyanígy az üzemanyagnál is
egy család akkor tud felelősségteljesen
dönteni, hog most leugrok-e mondjuk
Debrecenbe fürdeni egy 100 km-re egy
Hajdúszobószó városba, mondjuk, hogy
megérje neki, hogyha tudja, hogy
mennyibe kerül az üzemanyag. De ha nem
tudja a valós árat, csak azt az árat
látja, ami kedvező számára, és akkor
hirtelen azt mondják neki, hogy ja bocs,
hát ennyire elfogyott, akkor mindenki
meglepődik és nekimegy a társadalom a
falnak. Ahelyett, hogy észerűen
kommunikálnánk azt, hogy srácok, ez
folyamatosan emelkedik, mert most kicsit
kevesebb van belőle, és csoben akartok
utazni, ez így kicsit drágább, akkor
mindenképp el tudná dönteni, hogy mire
fordítja azokat a kilométereket, és nem
pedig azt kéne hallgatnunk Fondá
Leentől, hogy hát most már akkor
mindenki szorítkozzon meg, és akkor ne
utazzon sehova. Hadd döntse el mindenki
maga, hogy az ő útja mennyire fontos. És
ezt pedig úgy tud eldönteni, hogy
gazdasági számításokat végz, hogy nekem
megéri el menni vagy nem, mert valakinek
lehet, hogy megéri 1000 km-t is utazni
egy héten keresztül minden nap, mert
olyan fontos családot vagy személyt
látogat meg, ami neki kifejezetten
kritikusan fontos, mert akit a kórházba
látogat, és oda vissza kell utazgálnia.
Azt mondja, hogy neki megéri. Viszont
hogyha mindenki egyforma áron kapja az
üzemanyagot, és mindenki lóti futizik
oda, ahova egyébként neki nem érné, azt
se fog kapni, akinek kifejezetten
megérné és szüksége lenne rá. Hát
ilyenek és sorolhatnánk, hogy hány ilyen
példát lehetne hozni a szabadpiac
megsértéséből adódó társadalmi
problémákra.
>> Ja, ja, mert lehet, hogy ezt már
100-szor elmondtuk, csak másképp.
[nevetés]
>> Mindig ugyanarról beszélünk, a törtelem
mindig ismétlőmagát, tehát nincs új nap
alatt. ugyanezt lejátszották már több
100 évvel ezelőtt is különböző
korszakokban, csak más volt a háttér,
más volt a technika, de a napvégén az
ember és az igényei és a hajlíthatósága
az embernek, hogy meg tud feledkezni
önmagáról és nem mindig a közösség
érdekeiben dönt, ez ez örök. Ezért kell
rendszerekben megbíznunk, és nem pedig
emberekben, bármennyire is
kontraproduktívnak tűnik, vagy nem
humánosnak, de a nap végén a természet
nem az emberekből indul ki. A föld nem
azért teremtett szerintem, hogy az
emberiséget elviselje, hanem egyszerűen
csak van, és mi vagy igazodunk hozzá,
vagy nem. Viszont, hogyha nem a
valóságot látjuk, akkor előbb-utóbb
nekimegyünk a falnak. És amikor a
kormányok és a politika torzítja ezt a
valóságot, akkor nem tudjuk eldönteni,
hogy nekünk megéri-e valójában az, amit
csinálunk, vagy nem. Ha viszont a
szabadpiacot látjuk, akkor egyértelműen
kijönnek
kiütköznek egyből a tünetek, és nem nem
kendőzzük el őket. Igen. Erről jut
eszembe az a az a gesztus, vagy az a
momentum, amit ugye rendszeresen
szoktunk még mondani, hogy ehhez fontos
az egyéni felelősségvállalás, hogy mi
kifejezzük azt a pénzhasználatunkkal,
hogy mi mire tesszük le a voksunkat, és
nem egyszerűen csak azt várjuk, hogy
valaki ezt lehetővé, meg azt
legalizálják, meg azt promotálják, hanem
mi kifejezzük azt, hogy mi mit tartunk
egy etikus és jó dolognak. Aztán persze
lehet, hogy ennek elsőre úgy tűnik, hogy
semmi hatása nincsen, vagy túl kicsi, de
ugye ezt mi minél többen, minél
rendszeresebben végezzük, törvényszerűen
a társadalomban látszania kell a
hatásának. Meg ugye, hogyha egyre jobban
összekapcsolódunk, és ahogy ez a
konferencia is lehetővé teszi azt, hogy
így rájöjjünk arra, hogy még még még
vannak köztünk olyan új arcok, akikről
nem is gondoltuk volna, hogy ez így
foglalkoztatja őket, és olyan pontjáról
jönnek a társadalomnak, vagy olyan
szakmabeli embert is érdekel a Bitcoin,
amiről eddig nem is gondoltuk volna, ez
így egyre jobban át tudja szőni a
társadalmat, és nem szimplán annak lesz
egyik napról a másikra egy hirtelen
hatása. a hogy egy döntéshozó egyetért
azzal, hogy a bitcoinerek mit akarnak,
hanem egyszerűen ezt mi szép lassan
szinte észrevétlenül a háttérben
végezzük napról napra, és ez fokról
fokra ki tudja fejteni a hatását. És
aztán ehhez meg előbb-utóbb igazodnia
kell akár a politikai vezetőknek is,
mert ugye ami érdekli az embereket, meg
amivel foglalkoznak, arról ők is
előbb-utóbb elkezdenek beszélni, és egy
szűk csoportnak az érdekeit is már
megpróbálják képviselni, mert rájönnek
arra, hogy nem is olyan szűk ez a
csoport.
>> Egyre vastagabb lesz ez a csoport. Én
úgy gondolom
>> egy gondolat még így a végére, mert
lassan most már a podcastnak a végére
érünk. volt egy nagyon különleges
panelbeszélgetés ugye a konferencián, ez
a generációk panelje, ahol most már a
fiatalok, mert az idősebb generáció is
helyet kapott, és Tamás is a színpadon
volt, aki 81 éves,
és egyrészről nagyon megható volt,
amiket mondott. Üm,
>> másrész pedig az jutott róla eszembe,
hogy amikor azt mondta, hogy 56-ban
11 éves korában megtapasztalt először,
hogy milyen a szabadság, és ugye
mindannyian tudjuk, hogy 56-os események
milyenek voltak, és mi történt akkor, és
én úgy gondolom, hogy most ugyanazokban
a években járunk, csak más a díszlet,
más a technika, más a köntös. Viszont
amit Szatosinak a Moto elindított a
Bitcoin hálózatával, az egy
történeljelentőségű tett, én úgy
gondolom. Úgyhogy úgy úgy gondoljatok a
tetteitekre és a arra, hogy milyen
nyomot tudtok hagyni a világban, hogy ti
most igazából a nulla évhez nagyon
nagyon közel álltok. Ugyanis ez az egész
mozgalom, ez az egész Bitcoin hálózat,
ez még csak 17 éves, és ez most indult
még csak be szinte. És ki, ha nem ti
tudjátok alakítani a Bitcoinnak az
életét és a társadalomnak a
megjavítását, akik már tudjátok, hogy mi
a Bitcoin és hogy miért fontos. Én úgy
gondolom, már több 100 ember tudja
Magyarországon. Ez egy nagyon erős mag
és nagyon erős réteg. És ha tudod, ha
látod, ha érzed, hogy miről van szó,
akkor szerintem próbáld meg elmondani
melletted lévőnek, és tényleg fogadjatok
el bitcoint ti is fizetésképpen, hogy ez
a hálózat tovább tudjon növekedni, és ki
tudja fejteni az áldásos társadalmi
hatásait.
>> Ó, je, szuper, köszönöm szépen. Örülök,
hogy a végén ezeket is behoztad. Akkor
köszi szépen neked is, meg a
hallgatóknak, nézőknek a figyelmet. És
akkor jövő héten megjelentkezünk egy
újabb epizóddal. Ide majd bevágjuk, amit
még érdemes tudni. Böngészétek a 21
folyamatosan fejlődő honlapját a 21.
címen. Olvassátok a Bitcoin blog cikkeit
a bitcoinmentor.hu
honlapon, és szintén itt találtok
információt Bitcoin tanácsadási,
mentorállási szolgáltatásunkról.
Támogatóink Miskolc Tapolca és
Hajdúszoboszló bitcoint elfogadó és
Bitcoint tartalékoló négy csillagos
wellness szállodái, a Hotel Aurora és a
Hotellantis,
és a Firefish üzeni, hogy ne adjátok el
a bitcoinotokat.
illetve ismételjük meg azt, hogy és
akkor a következő az ötödik Bitcoin
Miskolc konferencia az most már újra
Miskolcon lesz, mert ugye ebből szokott
lenni egy kis képzavar, hogy ez a
Bitcoin Miskolc de tavasszal
Hajdúszobosztól
>> legább jobban figyeltek.
>> Igen.
>> 2026. november 20 és 22 között lesz
Miskolcon a Hotel Aurórában Miskolc
Tapolcán. Következő Bitcoin Miskolc.
Szuper. Köszi szépen még egyszer, és
akkor mindenkinek minden jót.
>> Köszönöm szépen. Sziasztok. Sziasztok.